Buenas noches.
Galicia está hoy un poco más cerca
que el resto de España
de lo que recordamos
como normalidad.
Con parques infantiles abiertos,
aunque no todos,
y más aforo en locales y eventos,
entre otras cosas
pero sin bajar la guardia
ante el coronavirus.
Se mantienen las mascarillas
y la distancia de seguridad
de un metro y medio.
Es la única autonomía
que ha superado la fase 3.
Les vamos a mostrar cómo
se ha vivido esa novedad allí.
También hay cambios en Baleares,
con la llegada de varios cientos
de turistas alemanes.
Dicen sentirse seguros.
Y esa era la sensación general
entre los casi 400 alemanes
que hoy han llegado a Mallorca
para pasar sus vacaciones.
La isla es el primer destino
en España
que se abre
al turismo internacional,
tras tres meses de parón.
Un programa piloto
que se ha desdibujado
con el anuncio de la reapertura
de fronteras el próximo lunes.
Tenemos que ser sensatos,
no hay que tener madrileño fobia.
Las regiones con pocos casos
miran con recelo
a un posible éxodo desde Madrid
y Barcelona
cuando se acabe
el estado de alarma
y se pueda viajar por toda
España, sin restricciones.
Desde Sanidad recuerdan
que no hay que tener miedo,
sino cuidado.
Así reabrían uno de los pasos
fronterizos
entre Suiza y Francia.
Desde hoy se han abierto
las fronteras internas
entre muchos países de la Unión,
también con países como Suiza.
Hasta el 1 de julio
no se abrirán a terceros países,
excepto Grecia que lo ha hecho ya
hoy con Japón, Corea y Australia.
Sin acuerdo
sobre la prórroga de los ERTES.
El Gobierno ha propuesto hoy
a los agentes sociales
que los Expedientes
de Regulación Temporal de Empleo
vinculados a la pandemia
se alargaran tres meses más,
hasta el 30 de septiembre.
Volverán a reunirse a lo largo
de la semana para seguir negociando.
Hoy además el Ejecutivo ha detallado
ayudas al sector del automóvil.
Para comprar nuevos vehículos
menos contaminantes
se pueden solicitar ayudas
de entre 400 y 4.000 euros.
Y se pueden pedir
a partir de mañana.
El plan busca reforzar al sector
de la automoción,
cuya situación se ha agravado
en esta crisis.
Sentencia histórica en Estados
Unidos para la comunidad LGTBI.
El Tribunal Supremo ha dictado
que no se puede despedir a alguien
por ser homosexual o transgénero.
Es el momento del ataque con piedras
de un grupo de vecinos
a los jóvenes migrantes que vivían
en este piso ocupado
en Premia de Mar, Barcelona.
Les acusan de robos
y les relacionan con un intento
de agresión a una mujer
el pasado miércoles.
Los mossos dicen
que no se ha identificado
a ninguno de los autores
de esa agresión.
En Benidorm,
ahora mismo termina la primera
jornada de playa,
algunas personas aprovechan los
últimos momentos,
el horario es de 9:00 de la mañana
9:00 de la noche,
luego los servicios de di empieza
desinfectando la arena
Los personajes vuelven
a sus cuadros con este montaje,
lanzado en redes sociales,
el Palacio de Liria
adelanta su vuelta
a la normalidad.
Después de 3 meses cerrado,
la Casa de Alba ha anunciado
que abrirá sus puertas el próximo
lunes 22 de junio
con todas las medidas de seguridad.
Galicia ha inaugurado hoy
una nueva fase,
la llamada "nueva normalidad",
con menos restricciones
que en el resto del país.
Es la única comunidad
que ha superado la fase 3,
una semana antes
de que venza el estado de alarma.
María Moreno, ¿se nota en algo
el cambio de fase?
las sensaciones que no ha cambiado
mucho la cosa,
respecto a la fase 3,
foros más amplios,
de las terrazas,
sin límite de personas,
la movilidad por Galicia se permitía
desde la semana pasada.
la normalidad,
pasa por usadas las mascarillas
siga habiendo incertidumbre,
por si los nuevos visitantes,
traen nuevos contagios,
el presidente de la Xunta,
pedía herramientas,
para la de su escalada.
la vuelta a los parques infantiles
los niños.
El símil es facilón
pero es que la sensación
de salir del estado de alarma
para muchos es justo ésta:
salir de un túnel oscuro de 3 meses
por ejemplo, para ellos,
la industria de las orquestas.
Aquí muy cerca de Santiago tiene
su base una de las más grandes,
¿cómo será para ellos
a nova normalidade?
-Sabemos que podemos arrancar
el 1 de julio.
Estamos a la espera de un protocolo
que nos parece sumamente importante
para saber en qué condiciones
vamos a poder trabajar.
Todo el mundo va al supermercado
con mascarilla o a la farmacia,
a la iglesia...
Pues a la verbena, también.
Santiago de Compostela
sigue resultando extraño
sin peregrinos ni turistas,
sobre todo para Giulia,
propietaria de este restaurante
aún cerrado.
-Ya que no estamos
en el estado de alarma
y ya que las cosas están
más relajadas, entre comillas,
ya podemos empezar a arrancar.
-Lo veo exactamente igual
a como estaba.
Yo no he notado ningún cambio.
-De momento se nota igual, ¿eh?
-Mucha precaución y mucho miedo,
pero bien.
-A los niños les hace falta
estar en contacto con otros niños.
Sobre todo, es lo principal.
Porque hoy de lo que había ganas
sobre todo,
era de volver a los parques.
Por la mañana
los han encontrado así.
-Esto es una falta de previsión,
una desatención.
Como los niños no votan,
pues los dejamos olvidados.
-Tercer parque que vemos
y tercer parque que está cerrado.
-¿Cómo está el parque?
-¡Abierto!
Por la tarde, en este parque de
Santiago se han llevado la sorpresa.
Pero el ayuntamiento prefiere ser
precavido y mantenerlos cerrados.
-No sabemos qué ha pasado.
Yo lo he encontrado abierto,
entonces hemos pasado, la verdad...
No hemos preguntado mucho más.
Aunque para ellos cualquier lugar es
bueno para volver a la normalidad.
El 21 de junio se levanta el estado
de alarma
y podremos movernos
entre comunidades.
Algo que genera dudas y miedo
entre los habitantes de ciudades
donde le virus ha pasado
casi desapercibido.
Temor, incertidumbre
Te da miedo,
de que empiece a llegar gente,
- lo haría,
sería cerrar Madrid,
- no hay prisa de que vengan,
tenemos miedo,
Temor, incertidumbre
o incluso fobia
a personas procedentes
de las comunidades con más casos,
como Cataluña o Madrid.
El 21 de junio se reactiva
la movilidad y muchos temen
que la diáspora traiga consigo
el virus.
La Xunta de Galicia, por ejemplo,
me da miedo pero dependo de ello,
trabajo con apartamentos turísticos,
es absurdo,
los madrileños damos turismo al
resto de España,
vuelve a insistir
en que el levantamiento
del estado de alarma
es un riesgo para ellos,
le temo,
a lo que pueda ocurrir,
al partir del 21 de junio,
"Cuando ya podamos viajar
entre comunidades".
Una desconfianza
los madrileños no puede tener a
Santiago de Compostela,
o los catalanes no pudiésemos ir a
ores y Pontevedra,
En los últimos 7 días
se han detectado 568 casos
en Cataluña y 554 en Madrid,
unos 8 infectados
de cada 100 mil personas.
"Solo más cuidado en Madrid
o en Cataluña
no hay que tener madrileño fobia,
hay que tener cuidado en Madrid,
más que en cualquier otro sitio,
ante un repunte.
Los primeros turistas alemanes ya
están en Mallorca
para pasar unos días de vacaciones
y disfrutar del sol.
Son casi 400 los que han llegado hoy
dentro de un programa piloto
para reactivar el turismo.
Se alojan en varios hoteles
de la isla.
Ese plan piloto traerá a Mallorca
e Ibiza
a unos 1.400 turistas alemanes
durante esta semana.
Un plan que ha provocado
mucha expectación
tanto en Alemania
como en Baleares, Joan Moreno.
Jornada intensa,
bienvenida a los primeros turistas
internacionales de la temporada.
1 arranque del plan piloto en
Baleares.
han llegado procedentes de Alemania
400 turistas,
trato diferenciado desde el
aeropuerto.
ha sido repartidos por varios
hoteles.
a están en palma y en Alcúdia,
se ha quedado reducida a esta
semana,
después de que el gobierno,
va a abrir las fronteras,
el impacto promocional de esta
iniciativa,
ha sido bien acogida,
y en Alemania los turoperadores,
son optimistas.
No faltan reticencias,
entre los residentes.
Sol, playa y cerveza.
Ni un minuto que perder
para los primeros turistas alemanes
en Palma.
"Todo muy bien",
nos cuenta este turista,
"con un ambiente diferente",
destaca este otro.
"Viva Maliorca".
Después del primer vuelo de esta
mañana procedente de Düsseldorf,
esta tarde,
ha llegado otro vuelo completo:
189 turistas, desde Frankfurt.
Esta pasajera se siente feliz
por estar aquí,
seguro, dice este otro
con el uso de la mascarilla.
"Todas las medidas,
¿se dice 'medidas'?
han funcionado bien".
Recorrido diferente al resto
de pasajeros internacionales
porque estos turistas
están exentos de cuarentena.
Solo cuestionario de seguridad
y controles de temperatura.
"Nuestra situación sanitaria
está muy controlada.
Cada semana hacemos
10 mil pruebas PCR.
Y nos dan una tasa de positividad
muy baja del 0'01%".
'¿Seguridad o economía?'
es el dilema entre los vecinos
de la playa de Palma.
"Un poco miedo si que hay
por que haya un rebrote
y volver a confinarnos".
"Esto es tan complicado,
lo del virus".
"Si mantienen mismas medidas
que los residentes,
no me parece mal
que vengan turistas".
El plan piloto iba a traer
a Baleares a casi 11 mil alemanes
hasta el 30 de junio.
Pero la apertura de fronteras
decidida por el Gobierno
para el próximo domingo, lo reduce
en la práctica a solo una semana.
En todo caso, excelente promoción,
ha dicho hoy en Palma el director
general de TUI, Sebastian Ebel,
que pronostica para Mallorca
una buena temporada.
Tras la bienvenida,
el sector turístico en Baleares
quiere alargar la temporada
todo lo posible.
La recuperación paulatina
de la actividad
también se nota en el tráfico aéreo.
Vean el número de aviones
que sobrevolaban Europa
el tercer lunes de cada mes de 2020
a las tres de la tarde.
De los más de 4000 de enero
y febrero
pasamos a 750 el 20 abril.
Hoy, dos meses después,
los vuelos son más del doble,
que en abril.
Tres meses después,
Europa empieza hoy a reabrir
sus fronteras
y lo hace de forma coordinada
y en la mayoría
de los países comunitarios.
España deberá esperar
hasta el día 21 de junio.
Una baguette gigante,
una botella de vino
y una de cerveza para unir Francia
y Alemania.
Y sonrisas al levantar las vallas
que hace tres meses volvieron
a separar a muchos europeos.
Los países de la Unión
que están en el espacio Schengen
además de Suiza, Islandia,
Liechtenstein y Noruega,
lo han hecho hoy.
"Era muy complicado
porque era una pandemia,
pero cerrar las fronteras así,
lo encuentro un poco estúpido",
nos dice este panadero.
"Ahora estamos mejor preparados
en toda Europa,
pero esto no ha pasado",
advierte el ministro
de Exteriores alemán.
La apertura también ha dejado
imágenes de largas colas
en las fronteras italianas,
rumanas, danesas y de otros países.
Los aeropuertos internacionales,
menos en Rumanía y España,
también recuperan,
poco a poco el tráfico de viajeros.
Este robot con mascarilla da
la bienvenida a los viajeros
en Atenas.
"Es una pena que no podamos
abrazarnos todavía",
le dice a este niño.
Consciente de la importancia
del turismo para su economía,
Grecia se ha adelantado al resto
de competidores europeos
y ya permite la entrada
de algunos visitantes
extracomunitarios,
aunque obliga a los que llegan
de zonas con alta incidencia
de covid19 a hacerse un test.
Otros países como Alemania,
Francia o Noruega
también tienen restricciones
que pueden consultarse
en esta página de internet.
Con el estado de alarma ya
con fecha de caducidad,
los partidos políticos empiezan
a mirar otras cuestiones.
Hoy se habla
de los presupuestos post-Covid.
El gobierno reconoce
que necesitará apoyos
a derecha e izquierda,
pero desde ambos lados lo ven
complicado.
El llamamiento de Pedro Sánchez
a la unidad y al patriotismo
ha tenido hoy la respuesta
del líder del PP.
-El patriotismo es defender
los intereses de España.
No parece muy coherente
que quien pacta con ERC
la independencia
de una parte fundamental de España
apele al patriotismo.
El PSOE insiste en la necesidad
de que distintas
fuerzas políticas sumen,
para sacar adelante
los presupuestos.
Y lanza un mensaje a quienes recelan
de una negociación con ERC.
-A ustedes les preocupa mucho lo que
pueda hacer ERC con los presupuestos
Pues hagan ustedes que ERC
no pinte nada en los presupuestos,
que lo pueden hacer.
Verás como no lo hacen...
Mensaje dirigido a Ciudadanos,
tras su acercamiento
al ejecutivo en las últimas semanas.
Aunque la formación naranja pone
condiciones para apoyar las cuentas.
-Si los presupuestos
van a estar marcados
por políticas surrealistas
de Podemos,
será muy difícil
contar con nosotros.
Un acuerdo amplio,
que incluya a Ciudadanos,
tampoco lo ve factible Esquerra.
-Es insostenible para el PSOE,
pero sobre todo para Podemos.
Aragonés ha pedido que se reanude la
mesa de negociación entre gobiernos
antes de un mes.
Los letrados del Congreso rechazan
la comisión de investigacion
al Rey Juan Carlos
que piden Unidas Podemos,
los independentistas,
el PNV y Más País.
Alegan
que lo que se quiere investigar
-las supuestas comisiones
millonarias por el AVE a la Meca-
están protegidas
por la inviolabilidad del Rey.
Y lo justifican
en que aunque fueran posteriores
a su abdicación,
derivarían
de su etapa de Jefe del Estado.
La última palabra la tiene la mesa
del Congreso que se reúne mañana.
EH Bildu pide que Felipe González
y el ministro Grande Marlaska
comparezcan en el Congreso
para que expliquen
un informe de la CÍA
recientemente desclasificado.
Según ese expediente,
fechado en 1984,
el expresidente "González acordó
la creación de un grupo
de mercenarios
controlados por el Ejército,
dice textualmente,
para combatir
a los terroristas fuera de la ley".
La Fiscalía de la Audiencia
Nacional ha insistido
en que el mayor de los mossos,
Josep Lluis Trapero
y sus jefes políticos,
Pere Soler y César Puig,
cometieron un delito de sedición
en septiembre y octubre de 2017.
Asegura que son autores directos
porque los mossos fueron
indispensables
para realizar el referéndum ilegal
y tratar de impedir el registro
de la consellería de economia.
La fiscalía pide 10 años de cárcel
por sedición
y ofrece la alternativa
de un delito de desobediencia
que no tiene pena de prisión.
Se lo avanzamos en titulares.
Gobierno y agentes sociales
NO han llegado hoy a un acuerdo
para prorrogar los ERTES
más allá del 30 de junio.
El Ejecutivo proponía extenderlos
tres meses
y la patronal
y los sindicatos
querían que se mantuvieran
hasta final de año.
Estela García, ¿en qué punto quedan
las negociaciones?
Tan tanto el gobierno,'SENDç agentes
sociales,'SENDç tienen otro
encuentro esta semana,
sin fecha,
largo encuentro,
desde las 5 la tarde,
fuentes de diálogo social,
confirman a TVE,
que el gobierno no lleva mañana su
propuesta al Consejo de ministros,
para dar margen a esta propuesta,
para prologar los ERTES hasta el 30
de septiembre,
recordemos que uno de los
principales estudios,
y principal petición,
de agentes sociales,
será que se extiendan los ERTES,
Jesús es canario,
lleva más de un año en el paro.
Está a punto
de quedarse sin ingresos.
-Yo tengo un subsidio
por desempleo
que finaliza este mes,
y no tengo otro recurso.
Es una de las personas que podría
acceder al ingreso mínimo vital.
Entre los requisitos,
tener entre 23 y 65 años,
o más de 18 con hijos a cargo.
La renta máxima anual
va desde los 5.500
a algo más de 12.000 euros
dependiendo la unidad familiar,
y también se puede pedir
si la pandemia ha generado
una caída de ingresos.
-Tenemos dos niños chicos,
yo tampoco cobro nada,
no tengo desempleo,
ayuda... nada.
Entonces, he estado escuchando
lo de la renta mínima
y vamos a solicitar.
La renta mínima va
desde los 461 euros para un adulto
que viva solo,
hasta los 1.015 para una familia
de por ejemplo
de dos adultos con 3 menores.
Las monoparentales recibirán
100 euros más.
Además, es compatible
con otros ingresos,
ya sean laborales,
o ayudas
de las comunidades autónomas.
-Ya que en el tema laboral
va a estar muy complicado,
porque yo me he dedicado siempre
a la hostelería,
pues por lo menos
que podamos recibir algo.
Se puede pedir a través de la sede
electrónica de la Seguridad Social,
en las oficinas físicas
cuando acabe el estado de alarma,
o por correo postal.
El Gobierno calcula
que beneficiará
a 2.300.000 personas,
de las que 255.000 empezarán
a cobrarlo a final de este mes.
Estrenando nueva imagen,
los grandes empresarios del país
presentan sus recetas para conseguir
que la economía rebote
tras la hibernación.
-Venimos con ganas constructivas,
primer punto.
Y en segundo lugar,
venimos a sumar.
Saben que la recuperación
será complicada
y creen que hace falta
más consenso y menos crispación.
Recuerdan su posición ante
las reformas en el terreno laboral.
-Tan importante como las medidas
que se tomen
es no desmontar
lo que está funcionando;
que no hay que revertir
las reformas eficaces.
Piden que se actúe con rapidez
y que se reactiven ya
todos los sectores.
Lo prioritario,
aseguran, es proteger
y crear más empleos para lo
que ven necesario un plan de choque
en sectores como el turismo,
la restauración o la vivienda.
-Una de las ideas que estamos
trabajando con el sector
y estamos hablando con el Gobierno
es como lanzar un plan de ayuda
de compra de vivienda sostenible
para los jóvenes.
Sugieren que el dinero
de la Unión Europea
para la reconstrucción se invierta
en rehabilitar
el parque de viviendas
para hacerlas más sostenibles,
lo que generaría empleos,
y en los sectores más afectados
por la pandemia y el confinamiento.
Pero también, en un cambio
del modelo energético.
Hablamos ahora
de otro tipo de ayudas.
En este caso para comprar
un vehículo
y para impulsar un sector
como el de la automoción,
que supone en torno a un 10%
de nuestro PIB.
El Gobierno ha anunciado ayudas
que se pueden pedir a partir
de mañana
para adquirir un nuevo coche
menos contaminante.
Las ayudas estatales oscilan
de los 400 euros a los 4.000,
si se trata de un vehículo
Cero Emisiones.
A esa cantidad, las marcas
y los concesionarios
pueden añadir descuentos
de hasta 1.000 euros.
Hay diferentes condiciones.
Las principales son estas.
Habrá que entregar el coche antiguo,
con 10 años o más de antiguedad,
para desguace.
Y el vehículo nuevo no puede tener
un precio superior
a los 35.000 euros
ni emitir más de 120 gramos de CO2
por km.
Si nuestro coche
tiene más de 10 años
y queremos comprar uno nuevo
menos contaminante,
diésel o gasolina,
la ayuda puede llegar a 1.600 euros
800 del Gobierno
y otros 800 de la marca.
Subirá a 2.000 euros si lleva
etiqueta ECO y hasta 5.000
si el coche es eléctrico.
Habrá una ayuda extra de 500 euros
para las familias vulnerables
o si el coche antiguo
supera los 20 años.
El Gobierno destinará 250 millones
para sustituir modelos antiguos
por otros más limpios.
Otros 100 millones serán solo
para el plan Moves
de Vehiculos eléctricos,
y 100 más para renovar
las flotas de coches
de la administración.
Las empresas y pymes pueden también
pedir ayudas para cambiar
sus vehículos comerciales
o industriales.
El resto del presupuesto,
hasta los 3.750 para los próximos
3 años, incluye créditos ICO
e incentivos fiscales
aún por concretar.
Los sindicatos exigen ahora
el compromiso de las empresas
con el empleo.
el gobierno ha respondido,
aquí tenemos el plan,
es la hora de las empresas,
el mercado hará que las redes de
concesionario,
recuperemos empleo,
necesitamos que se implemente el
plan sencilla y rápidamente,
Plan que llega
tras un desplome del 70%
de las matriculaciones
por la pandemia.
Según el presidente
del Gobierno, nace desde la unidad
para amortiguar las pérdidas
del sector y sentar las bases
de la industria del futuro.
la recuperación social de nuestro
país,
será más rápida,
cuanta más unión allá,
de todo el mundo.
Unidad que espera
domine la legislatura.
Sería impropio aplicarles
el apelativo de revolucionarios
por cuanto el automóvil inició
su fantástica evolución
partiendo de la propulsión eléctrica
La crónica es de 1973 pero podríamos
empezar la nuestra igual:
el coche eléctrico
es el sueño eterno, siempre a mano,
siempre inalcanzable.
En 1890 todos los taxis
de la capital inglesa
eran eléctricos.
De entonces a ahora,
ha habido muchas historias
sobre lobbies petroleros y
presiones de la gran industria
frustrando cada intento de alcanzar
la utopía,
ha construido un asombroso
y pequeño coche eléctrico
es muy fácil de poder enchufar
en cualquier lugar.
Prototipos caseros de los años
sesenta,
fabricación cien por cien española
en los 70
o ya producción en serie en los 90
es el primer modelo europeo
de coche eléctrico
fabricado en serie
todo caía en saco roto
pese a ser rentables,
viables y ecológicos.
Así hasta llegar a 2020,
donde el coche eléctrico
sigue siendo todavía un reto
para el potente
sector automovilístico.
Este año se ponen en el mercado
más de setenta modelos
electrificados,
el coche eléctrico
ya no es una utopía,
es una tecnología emergente,
pero desde luego cada vez está más
presente en nuestro parque.
Aseguran los grandes fabricantes
que está vez va en serio,
pero lo eléctrico es solo otro más
de los desafíos
que tienen por delante.
La digitalización de los de cobros,
no cambian,
como son la conectividad
y digitalización de los vehículos,
no cambian, siguen siendo
nuestros objetivos.
Una pasión que me movía desde niño
La ilusión del coche eléctrico
a pequeña escala
ya la hizo realidad José Antonio
hace veinte años
en su fábrica de Murcia.
Algo de José Antonio antiguo
yo lo veo a muy largo plazo,
no lo veo a corto plazo.
Desde su experiencia,
mantiene el excepticismo.
Porque en su taller
sigue fabricando coches eléctricos,
pero ya no son deportivos sino
funcionales vehiculos
al servicio del sector turístico.
Esta empresa, como estais viendo
aquí,
estamos fabricando
unos camioncitos eléctricos.
Hacemos autobuses pequeñitos,
que pueden llevar doce personas,
con remolque hasta cuarenta personas
que se desplazan dentro del complejo
hotelero exactamente igual
que dentro de una ciudad.
Afortunadamente no compito
con las grandes firmas de automóvil.
Ellas tienen su mercado y yo el mío.
Es otra forma de hacer realidad
lo que nunca ha pasado de ser
alternativa o simplemente mito.
La generación más avanzada
de lo que hoy es el coche eléctrico.
Estos son los datos facilitados
esta tarde por Sanidad
sobre la pandemia en España:
40 nuevos contagios
en las últimas 24 horas
y 25 muertes en los últimos 7 días.
El ministerio sigue sin actualizar
la cifra total de fallecidos,
que permanece invariable
desde el pasado 7 de junio.
En China se sigue de cerca
un nuevo brote de coronavirus
en Pekín.
Los científicos chinos creen
que ese tipo de coronavirus
procede de Europa.
Según la OMS hay
ya más de 100 personas infectadas.
El origen lo sitúan en un mercado
y se analiza si pudiera tener
relación con un salmón importado.
Lo que ha trascendido es
que se encontró coronavirus
enla tabla
en la que se manipuló este pescado.
De momento han recomendado
en restaurantes y en supermercados
retirar el salmón importado.
El salmón llegó de otro punto
de venta de mariscos
ahora tambien cerrado
y del mismo barrio.
Han empezado ya las inspecciones
en comercios de la zona,
unas 76.500 personas han sido
testeadas,
se han rastreado
a unos 200.000 contactos,
hay veintiuna comunidades
de vecinos en confinamiento
y han vuelto a decretar
el cierre de espacios culturales
e instalaciones deportivas
en toda la ciudad.
Se han cesado también
al vicealcade del distrito
y al gerente del mercado mayorista
por no saber prevenir este brote,
han dicho desde el Ayuntamiento
de la capital china.
A golpes y latigazos.
Así castigan las llamadas
Rondas Campesinas de Perú
a quienes incumplen
las normas de la cuarentena
en el país andino.
Los castigos físicos incluyen
levantamiento de pesos y flexiones.
Las Rondas tienen autorización
del gobierno para actuar.
Perú es el octavo país del mundo
con más casos de Covid-19.
En Estados Unidos
la legislación que prohíbe
la discriminación laboral
por razón de sexo también protege
al colectivo LGTBI.
Es lo que ha dicho hoy
el Tribunal Supremo,
Cristina Olea,
Washington,
en una sentencia
que se considera histórica.
la pregunta que responde el supremo,
si en este país se puede despedir a
alguien,
por ser homosexual o transgénero,
con 6 votos a favor dicen no.
2 hombres a los que despidieron,
cuando supieron en su trabajo eran
gays,
y una mujer transgénero,
trabajaba en una funeraria,
decía que era mujer y se vestía como
tal,
no pudo ver esta sentencia,
murió hace un mes,
el supremo ha entendido que la ley
de derechos civiles,
que protege contra la
discriminación,
por razones de raza,
sexo y religión,
también protege por orientación
sexual.
Seguimos en Estados Unidos
por la muerte de otro afroamericano,
Rayshard Brooks,
tiroteado por la policía
este fin de semana.
Todo comenzó
en un control de alcoholemia.
Brooks intentó huir, robó
una pistola eléctrica a un agente
y recibió dos tiros
por la espalda.
La familia ha exigido esta tarde
una reforma integral de la Policía.
La alcaldesa de Atlanta
ha prometido hoy que agilizará
esa revisión
del uso de la fuerza policial
y el entrenamiento de los agentes.
Precisamente cambios legales
es lo que han exigido,
pero a nivel estatal, esta tarde
en la capital de Georgia
en una marcha hacia el Capitolio.
Además, la familia ha comparecido
por primera vez ante los medios
y de forma muy emotiva
ha exigido cambios
incluso en la mentalidad
de los cuerpos de seguridad
y la condena por homicidio
del agente que disparó.
Su abogado tacha de temeraria
su decisión de abrir fuego
porque, asegura, una de las balas
impactó contra un vehículo
con una familia dentro.
Y se ha despedido con esta frase
de los periodistas:
"Tristemente, volveré aquí
dentro de un par de meses
con un caso similar a este".
La Constitución alemana,
como muchas otras
y como la Declaración Universal
de Derechos Humanos,
dice que nadie podrá ser
discriminado por su raza.
Ahora, a raíz de la oleada
de protestas antirracistas,
un partido alemán ha pedido
que la palabra "raza"
se elimine de su carta magna.
Nadie podrá ser perjudicado
ni favorecido a causa de su sexo,
su ascendencia, su raza,
su idioma, su patria y origen.
El artículo 3
de la Ley Fundamental alemana
parecía escrito a fuego
y en palabras que sonaban eternas
tras la barbarie nazi.
Pero desde el momento en que los
antropólogos y genetistas dijeron
que no existen razas humanas,
se debate si quitar la palabra raza
de la constitución.
Un debate que ha renacido
estos días
al calor de las manifestaciones
contra el racismo
y la violencia policial
que han sacado a la calle
a decenas de miles de alemanes.
Esta vez son los verdes
los
que piden quitar la palabra raza,
porque ...
desde el momento en que no hay
razas, bastaría con prohibir
cualquier discriminación
por motivos de racismo.
Pero no todos lo ven así:
Para mí es un postureo eso de
querer renovar la constitución
con leguage políticamente correcto,
dice Torsten Fei de la CSU.
Así se protege
contra la discriminación
y así debe seguir.
Algunos constitucionalistas
como el profesor Ulrich Battis dicen
que desde el momento
en que se prohibe la discriminación
según la ascendencia, los origenes,
ya es suficiente.
Es uno de esos debates que van
y vienen en un país
que acostumbra a dar muchas vueltas
antes de tomar una decisión,
pero cuando la toma,
suele tener mucho consenso.
En los últimos días
se han multiplicado los ataques
a estatuas
consideradas símbolos racistas
y que han sido decapitadas,
derribadas, pintadas o retiradas
por las autoridades.
También en Francia se cuestionan
algunas de ellas.
Aquí vemos una protesta delante
de la Asamblea Nacional pidiendo
el derribo de la estatua
de Colbert.
Esta es la estatua de la polémica,
es Jean-Baptiste Colbert
esclavista,
fue ministro de finanzas
del absolutista Luis XIV,
y aquí vemos esta estatua
presidiendo la Asamblea Nacional
en París.
Hay también 4 calles con su nombre
un Instituto y un colegio
y dicen algunos activistas
que se está honrando la memoria
de alguien que cometió
crímenes contra la humanidad.
Colvert fue el redactor
del llamado 'Codigo Negro'
que regulaba la trata de esclavos
en las colonias franceses
donde eran maltratados y torturados.
Y ha habido también ataques contra
un busto del General Degaulle,
en el norte del país
y otro, de grupos de ultraderecha,
contra una estatua
que es un símbolo antirracista.
Pese a ello, Francia
no plantea retirar estas figuras.
No borraremos nuestra historia
ni desmontaremos nuestras estatuas,
dijo anoche el presidente Macron.
Más cerca de quienes,
en este contexto, dicen
que es mejor no borrar la historia,
sino explicarla
y aprender de ella.
Investigan una presunta
agresión policial
a un joven de 21 años
en Sant Feliu Sasserra, Barcelona.
Es la grabación que ha hecho pública
SOS RACISMO.
El joven consiguió grabar
la secuencia y la detención,
con las conversaciones
que lo insultaban y vejaban.
Los hechos habrían ocurrido en enero
del 2019
y ahora un juzgado de Manresa
investiga la actuación
de los 6 Mossos d'Esquadra.
El departamento de Interior
les ha cambiado de destino
y el conseller dará explicaciones
en el Parlament
a petición de ERC y la CUP.
Y esta tarde esta era la imagen
en Manresa.
Los vecino han recorrido
el centro de la ciudad
para condenar
la supuesta agresión racista.
La marcha la encabezada
una pancarta con el lema
"Contra los abusos policiales
y el racismo".
Los Mossos d'Esquadra investigan
el asalto a un piso
ocupado por jóvenes migrantes
en Premià de Mar, Barcelona,
esta pasada noche.
Cinco mossos resultaron heridos
leves en el forcejeo.
Los vecinos denuncia inseguridad
en la zona.
Los vecinos se acercaron anoche
hasta aquí,
formando patrullas ciudadanos.
para echar por la fuerza,
unos jóvenes inmigrantes,
que ocupaban este piso.
Los Mossos d'Esquadra,
tuvieron que intervenir,
se llevaron a los okupas,
1 albergue municipal.
los vecinos,
denuncian robos por la zona,
los vecinos se han concentrado
delante de este edificio,
para reclamar seguridad en la zona.
el consistorio ha condenado los
hechos de anoche,
y no fue una agresión racista dicen.
Es el ataque
de un grupo de vecinos
a un piso ocupado
por jóvenes migrantes.
Se hacen llamar
patrullas ciudadanas
y los responsabilizan
de un aumento de robos
y asaltos en la zona.
Primero a pedradas hasta
que accedieron al domicilio
con un extintor para echar
a los okupas por la fuerza.
Otro grupo intentó hacerles frente
y fue necesaria
la intervención policial.
Tras varias cargas, 5 agentes
resultaron heridos por contusiones.
Las asociaciones de vecinos
dicen que el problema viene de lejos
y que llevan años denunciándolo
a las autoridades.
Muchos en el barrio hablan
de hartazgo
por los problemas de convivencia
pero condenan el ataque de anoche.
Los que vinieron un poco salvajes,
y los que había también salvajes
porque se han desfasado.
Tirando piedras, nos han roto
la puerta a pedradas.
La gente al final se coge
la justicia por su mano.
No es la respuesta,
pero lamentablemente
si una temporal solución.
Tenemos sensación de abandono
y de no estar apoyados por nadie.
El alcalde niega que se trate
de un ataque racista
y lamenta que la reincidencia
no esté más castigada
en el Código Penal.
Cuando alguien se queja
de que están robando,
de que hay actuaciones delictivas
no lo hace porque
haya un color de la piel
o sean de un origen determinado,
lo hacen porque se está robando.
Y asegura que se incrementarán
los efectivos policiales
aunque las cifras no avalan
un repunte de delincuencia
en el municipio.
Y esta tarde se ha celebrado
en la pedanía de Las Escuelas,
en Baeza, el funeral por las tres
víctimas del triple crimen machista
ocurrido ayer en Úbeda, Jaén.
Este mediodía, se han guardado
tres minutos de silencio
por la muerte de la mujer de 46 años
y sus dos hijos de 12 y 17
a manos de su marido
y padre de los menores.
El hombre, de 52 años,
los acuchilló y después se suicidó.
Es el quinto crimen machista
durante el estado de alarma.
Desde principios de año
han sido asesinadas 21 mujeres
y 4 menores.
Hoy es el cuarto lunes
que profesionales sanitarios
protestan a las puertas
de sus centros de trabajo
para reclamar una sanidad pública
y de calidad.
En esta ocasión han destacado
el abandono de las residencias
de mayores durante la pandemia.
Desde
"Sanitarios Necesarios",
la plataforma que lo organiza,
aseguran que no son un negocio
y que se debe dotar de medios
humanos y materiales
a estos centros.
Durante la pandemia
se han extendido los bulos
o las medias verdades
que van en contra de lo
que la ciencia afirma
contra el coronavirus.
En las últimas horas la polémica
se ha fijado
en las opiniones del cantante
Miguel Bosé
o del polémica del arzobispo
de Valencia, Antonio Cañizares.
Primero se le mata,
con el aborto,
y luego se le manipula para...
¡Ay qué bueno! ¡Mira qué bien!
Ya tenemos una vacuna.
No señor, tenemos una desgracia más
obra del diablo.
Esto es lo que quiere el diablo".
Las palabras de Cañizares
son inexactas.
Es cierto que la ciencia trabaja
con células de origen humano.
Pero en la actualidad no se están
provocando ni aprovechando
abortos para investigar vacunas.
Las células que se usan
para investigar llevan
décadas inmortalizadas
y se cultivan y multiplican
artificialmente en laboratorio.
"Yo no veo ningún conflicto
en usar células fetales
que, además,
las que se usan mayoritariamente
fueron generadas en los años 60
por una terminación del embarazado
que ya ni se sabe
por qué motivos fue".
Esta tarde,
en un comunicado,
Cañizares ha matizado
que se refería a este artículo
de la revista Science.
El propio texto dice
que las células humanas usadas
en 6 investigaciones de vacunas
para la covid son de abortos
de hace décadas,
utilizadas también
en el desarrollo de otras vacunas.
Y recuerda que el propio Vaticano
dice que los cátolicos podrían usar
esas vacunas sin problemas
de conciencia.
La futura nueva vacuna está
en el punto de mira de otras
teorías.
Miguel Bosé dijo que la vacuna
inoculará nanobots para mantener
a la población controlada
mediante la red 5G
y culpa de ello a Bill Gates.
Algo a lo que parece se suma
tambien enrique bunbury.
Entre los dos,
cerca de 5 millones de seguidores.
Es importante que hagamos caso,
de personas que saben del tema,
que no hagamos caso de otras
personas,
que tienen otras virtudes,
pero entre ellos,
nos está la de ser conocedores,
de lo que ocurre.
Lo que ocurre en esta pandemia.
A estas alturas todo el mundo sabe
que las mascarillas son obligatorias
salvo que podamos mantener
la distancia social.
Y la mayoría cumple,
pero eso sí,
no siempre se llevan en su sitio.
"Cuando no viene nadie de frente,
es que la bajo
porquesi no no puedo respirar.
Y si viene alguien de frente,
me la subo".
"Me la quito, me la pongo,
fumo un cigarro,
me la quito,
y me habláis y me la pongo".
Fumar es una de las excusas
de ese quita y pon
y tambien se cuelga en la muñeca.
Es una de sus perchas
más habituales.
"La mascarillaestá en todo momento
y el que se la quite malo porél".
Pero a veces las normas
sobre su uso
genera cierta confusión.
"En una terraza que es
cuando más cerca estás
y cuando te la tienes que quitar
porque no puedes beber
con mascarilla,
pero luego en distancias que tienen
más seguridad la tienes que llevar,
entonces esas contradicciones
las tenemos todos en la cabeza".
Los expertos llaman la atención
sobre quienes no perciben
el riesgo y pueden influir
en los demás para no utilizarla.
Que preocupadzo, que maniático,
y eso me puede generar una duda
y es posible que al final deje
de usar la mascarilla.
Mientras la mascarillas
se van incorporando
a nuestro día a día,
os especialistas recuerdan
que su uso podría prevenir
la mayoría de los contagios.
También hoy han abierto las playas
de Benidorm, en Alicante.
El ayuntamiento lo había retrasado
voluntariamente dos semanas
por seguridad pero desde hoy
ya está permitido el baño.
Yael Millet, la arena está dividida
en parcelas
para cuatro personas máximo.
Parcelas de 4 por 4 m,
ocupadas durante todo el día,
3 arias tiene la división en la
playa.
1 para alquiler de hamacas,
pueden entrar alrededor de 20.000
personas,
de momento no pueden llegar los
turistas de otras comunidades o
países,
para el 1 de julio,
se prevé que esté preparada una
plataforma,
través de la cual hay que reservar
la zona,
los vecinos están por una parte,
encantados de disfrute de playa,
pero no están convencidos de la
repartición del espacio.
Polémica por la propuesta
de un restaurante de Madrid
que exigía a sus clientes
aportar un test de coronavirus
antes de realizar la reserva.
Ante la amenaza de denuncia
por parte de asociaciones
de consumidores,
el local ha matizado esta idea.
Se habían propuesto volver
a la actividad
como el espacio más seguro
y su iniciativa
ha generado divisiones.
"Me parece bastante mal,
eso entra en mi privacidad".
"Que lo usen como algo
para llamar la atención
lo veo muy mal".
"Estupendo, estupendo,
estupendo".
Son algunas de las opiniones
sobre el anuncio de reapertura
de este restaurante madrileño,
que pedía un test de coronavirus
a sus clientes
realizado entre las 72 horas previas
a la fecha de reserva.
En la publicidad ofrecían,
además,
a los que no tenían una prueba
de diagnóstico,
hacérsela en las inmediaciones
del establecimiento.
"Peor todavía me lo pones,
porque hay una distinción
muy evidente
entre la gente que se puede pagar
un test
y los que no se pueden pagar
un test".
"Que te enseñen un test
del día anterior o de hace dos días
no significa que realmente
no estés contagiada.
No sería muy útil.
Algunos expertos consideran
que sería una limitación ilegal
del derecho de admisión.
"Ya está bien
de que empiecen a proliferar
nuevas prácticas de fraude
y las empresas innoven en eso
de cometer irregularidades
con los consumidores.
Requerir datos tan sensibles
antes de empezar a picar algo,
podría ser, advierten,
hasta denunciable.
Puede resultar
absolutamente desproporcionado
pudiendo generar un trato
discriminatorio
y genera indefensión
en los usuarios y,
en ese sentido,
resultaría denunciable.
El restaurante
ya ha matizado su propuesta.
Ahora solo ofrece la posibilidad
de hacerse un test rápido
de manera voluntaria
y por 55 euros.
"Esta persona murió de covid...
De hecho, murió horas después
de que yo hiciera estas fotografías.
Y yo no quería publicar su rostro
sabiendo que los familiares
no habían podido despedirse,
ni habían podido estar siquiera
en el tanatorio".
Ha sido, cuenta Gervasio
a sus compañeros
en este proyecto solidario,
lo más dificil de esta pandemia,
la soledad de los que se iban.
De las muchas residencias
que fotografió durante la crisis,
estas imágenes:
desconcierto y estupor.
Los primeros impactos de un enemigo
que aún estremecen.
"Imaginaos, entrar
un equipo de sanitarios,
tapados hasta arriba
con doble guante, doble mascarilla.
Para los ancianos esto era...
No lo entendían, ¿no?
Y se ve en los rostros
mucha confusión.
He hecho fotos muy duras".
Por respeto, nos cuenta,
no ha publicado rostros,
ni ha dado nombres.
Ha contactado con las familias
para las fotos más íntimas
y en el resto ha preferido
que hablaran las manos,
una especie, nos dice,
de espejo del alma.
Y aunque ha cubierto guerras,
hambrunas y otras pandemias,
esta le ha tocado especialmente.
Teme que las cifras, confiesa,
nos vuelvan ahora más insensibles.
"Porque cuando hablemos ahora
de decenas de miles de muertos,
la gente dirá 'ya los tuvimos
en España, en meses'".
Y a pesar del dolor,
a sus fotos les acompaña desde hoy
esta música, la de los B Vocal.
Juntos inician un proyecto
para recaudar fondos contra la covid
y abrir un horizonte de esperanza,
el de esa mano que es espejo
de un alma y también ayuda.
Y en este río gallego,
el Sar,
a su paso
por Santiago de Compostela,
un pescador
ha encontrado esta estatua.
Es una virgen de estilo gótico
y 150 kilos de peso.
Se desconoce como ha acabado aquí.
Ahora la pieza, que se calcula
que puede ser del siglo XIV,
será analizada
por técnicos de Patrimonio,
para intentar desvelar
su procedencia
y proceder a su custodia
en un museo.
La próxima ceremonia de los Oscar
se celebrará el 25 de abril.
Hoy la Academia de Hollywood
ha aprobado retrasarla dos meses
por la pandemia del coronavirus.
Los nominados se anunciarán
el 15 de marzo
y el plazo para presentar
candidaturas se amplía
para solventar el cierre
de los cines
y los atrasos de grandes estrenos.
El fútbol no para,
ayer acabó la 1 jornada de Liga
y hoy ya ha empezado la 2.
Buenas noches, Arsenio.
Buenas noches.
Y esta 2 jornada ha empezado
en un campo nuevo, este que vemos,
en La Nucía, Alicante.
Aquí se ha estrenado el Levante
como local
y ha empatado con al Sevilla.
Al final del Telediario veremos
los goles
y también miraremos
a través de los ojos
de Carlos del Amor
esta primera jornada
de Liga,
la primera tras la pandemia.
Ahora nos quedamos
con la dedicatoria especial
de Íker Muniaín cuando marcó
el único tanto del Athletic.
Fue en la primera parte.
Muniaín con este sutil toque cruza
la pelota y supera al portero
del Atlético, Oblak.
Lo primero que hizo fue abrazarse
a sus compañeros de equipo.
Lo segundo...
-Me gustaría dedicarle este gol
a todas esas personas que han
perdido su vida a causa del virus;
a todas esas familias
que se han visto afectadas
por la muerte de algún familiar
o de alguna persona cercana
que incluso no han podido
llegar a despedirse de ellos.
Había que hacer ese pequeño homenaje
a todas esas personas.
Dedicatoria especial en un día
también especial
el primero sin público en las gradas
de San Mamés, La Catedral,
el templo del fútbol español.
Muniain nos cuenta cómo lo han
vivido los jugadores desde dentro.
24 horas después,
le preguntamos
a un futbolista de primera,
cómo fue la vuelta al fútbol.
"Desde que salimos del hotel
uno ya va con esa incertidumbre,
de enfrentarse a algo desconocido,
y algo que me sorprendió,
escuchar los gritos
de los compañeros, en el campo,
que retumban tanto.
Es Iker Muniain,
jugador del Athletic Club
pero representa
a cualquier compañero.
Una vez dentro,
¿sigue la fobia a las lesiones?
"Ya venimos avisados
por el cuerpo médico,
por los nutricionistas,
por los fisios,
uno viene de semanas
de muchos partidos,
hay que darle importancia
a las comidas, a los descansos,
a la hidratación.
Lesiones, horarios, calor ¿excusas?
"Cuando rueda la pelota
no hay excusas.
Nuestro arranque,
nos ha tocado a nosotros,
esa pequeña desventaja
de jugar partidos en menos tiempo.
Con barba, más sereno,
con 28 dice, que ya ha madurado.
"Cuando eres joven pasas
por diferentes épocas,
eres más impulsivo,
con los años vas adquiriendo
madurez.
Iker Muniain,
un navarro en Bilbao.
Como casi siempre,
Messi y Suárez entraban juntos
al entrenamiento del Barça
la duda está en saber si mañana
ante el Leganés compartiránpuesto
en el once titular.
Las rotaciones van a ser clave
y Quique Setién lo tiene claro.
"No me gustaría tener que perder
a un jugador 4 partidos
por no descansar uno.
El hecho de que hayan jugado
el primer partido,
no influye para que vayan
a jugar el segundo.
Ya vuelvo a repetir,
vuelo a insistir,
en que va a haber rotaciones".
Y hoy Iker Casillas ha anunciado
que no se va a presentar
a las elecciones de la Federación
Española de Fútbol.
El calendario electoral impuesto
por la Federación
lo ha dejado sin opción.
Con esta renuncia,
el actual presidente,
Luis Rubiales se queda, de momento,
como único candidato.
Seguimos pendientes del futuro
de Carlos Sainz
mañana podría recibir
el Premio Princesa de Asturias,
es uno de los favoritos
y por lo que nos ha dicho
el campeón más veterano del Dakar
quiere ganar su 4 título
con 58 años.
Ya lo he dicho en alguna ocasión
que me encantaría poder defender
con un coche competitivo
la victoria del año pasado
y yo espero poder contar con Mini
para repetir un año mas
y para tratar de defender
el título del año pasado.
Y éste es el viíeo
que acaba de subir a la redes
su hijo, Carlos Sainz Junior
"De vuelta a la oficina"
y a los mandos de su McLaren.
Recuerden que aún
tiene que terminar la temporada
antes de convertirse
en piloto de Ferrari.
Y revolución en el atletismo
el campeonato de España
se va a celebrar
de manera simultánea
en 4 pistas diferentes de Madrid.
Habrá unos 60 atletas en cada sede
para cumplir
con las normas de seguridad.
Será el 12 y 13 de septiembre.
Es una gran noticia
para los atletas como yo,
que tenemos ganas y sentimos ilusión
por competir este año.
Yo tengo la intención
de empezar a competir en agosto
y todo septiembre.
Es un paso importante
de cara a Tokio
y la preparación olímpica
del año que viene.
Levante 1 - Sevilla 1.
Tiro de Munir al larguero
tras lanzamiento directo de falta.
- Gol de De Jong para el Sevilla
llegando al segundo palo.
Pase en largo de Diego Carlos
desde la defensa.
Control y asistencia de Munir.
- Gol anulado a Diego Carlos,
del Sevilla, por falta previa
del central brasileño.
- A punto de marcar el empate
Hernani para el Levante.
Pero Koundé salva en la línea.
Pero justo después llega el empate
en la siguiente jugada.
Centro de Miramón.
Para Vaclík pero golpea
en Diego Carlos
y el balón se mete en la portería.
- Paradón de Vaclík
a tiro de Mayorañ.
El fútbol ha vuelto
y como todos hemos apreciado
uno de los grandes cambios
es la ausencia de público,
una ausencia que provoca además
de una sensación extraña,
que se puedan escuchar
toda clase de sonidos.
Es fútbol envasado al vacío.
Todos para un lado,
todos para otro.
Vuelta
y grito va y grito viene.
No me dirán que este fin de semana
no se han visto reflejados
o reflejadas
si son de los que echan
pachangas dominicales
en las que están en juego
en vez de tres puntos,
las cervezas de después.
El fútbol desnudo de público
pierde su llamemosle "glamour".
Lo dijo Butragueño
después de aquel
Nápoles-Real Madrid del 87
a puerta cerrada,
parecía un partido
de patio de colegio.
Así que la liga de las estrellas
es ahora una liga de patio
de colegio,
donde se recuperan sonidos
casi perdidos.
Ese "pam" al golpear el balón.
Ese "chas" cuando golpea la valla.
Y en silencio,
los golpes duelen mucho más.
Y ojo, que con tanto silencio
el gol se ve llegar antes
y no por el retardo.
Escuchen esa elocuente palabra
de alguien del Eibar
que adivina lo que está por llegar.
Y otro detalle:
ha sido un jornada a puerta cerrada,
pero no a terraza o balcón cerrado.
Muy auténtico también esta imagen.
El futbol se ha vuelto más terrenal,
menos épico,
tendremos que acostumbrarnos
porque hay pachanga diaria.
Veremos quien paga las cervezas
al final
Gracias por acompañarnos,
hasta mañana.
les dejamos con el tiempo.